---
layout: post
title:  "Strøm Spenning og Effekt"
usemathjax : true
categories: [Intro]
---



Spenning og strøm er de to grunnleggende størrelsene som vi bruker for å beskrive oppførselen til kretser og elektriske komponenter. De er nært beslektet, og forholdet mellom dem (V-I-karakteristikken) er ofte det avgjørende aspektet ved en komponents oppførsel.

#### Enheter

> + `Ladning` målt i Coulomb \\(\text{C}\\), i formler blir symbolet \\(Q\\) brukt. En coulomb er ladningen assosiert med 
> \\(6.241506 × 10^{18}\\) ladede partikler
> + `Strøm` målt i Ampere \\(\text{A}\\), i formler blir symbolet \\(I\\) brukt
> + `Spenning` målt i Volt \\(\text{V}\\), i formler blir symbolene \\(U, E, V\\) brukt
> + `Motstand` målt i Ohm \\(\Omega\\), i formler blir symbolet \\(R\\) brukt

# Strøm

***Elektrisk strøm er antall ladede partikler som beveger seg forbi et gitt punkt i et tidsintervall i en elektrisk krets*** 
\\[\frac{\text{d}Q}{\text{d}t}\\] 
Denne strømningshastigheten måles i ladning per sekund 
\\[1 \text{A} = 1 \text{C}/\text{s} \\]
Strømmen er analog med strømmen av vann i et rør. Dette er ikke en perfekt analogi av flere grunner, men det er likevel nyttig ved at det hjelper oss å utvikle intuisjon om oppførselen til disse usynlige elektriske strømmene.

# Spenning

Ladninger flytter seg (strøm) som svar på et eksternt påført elektrisk felt. 
Vi snakker om potensialet til en ladd partikkel i et elektriske felt på en måte som er analog med en masse sin potensielle energi i et gravitasjonsfelt.
***Spenning er elektrisk potensiell energi per ladningsenhet, målt i joule per coulomb***
\\[1\text{V} = 1\frac{\text{J}}{\text{C}} \\]
Det blir ofte referert til som "elektrisk potensial", som da må skilles fra elektrisk potensiell energi
ved å merke seg at "potensialet" er en "per-enhet-ladning" mengde.

>elektrisk potensial ≠ elektrisk potensiell energi

Et viktig aspekt ved spenning er at det ikke er en absolutt mengde, den er relativ. Spenning måles alltid som en forskjell mellom to punkter i en krets.
Nullpunktet for potensialet kan velges på en virkårlig plass, så ***forskjellen i spenning er mengden som er fysisk meningsfull***. Forskjellen i spenning målt mellom punkt `A` og punkt `B` i en krets, er lik arbeidet som må gjøres, per enhetsladning, mot det elektriske feltet for å flytte ladningen fra `A` til `B`. 
\\[\frac{W}{Q} = \Delta U \\]
Når en spenning genereres, er det noen ganger kalt en "elektromotorisk kraft" eller emf. 

# Effekt

Hastigheten på arbeidet som utføres av ladningene kalles effekt. Hvis arbeidet utføres med en konstant hastighet.
vi kan uttrykke effekten som:

\\[ P = \frac{W}{t} = \frac{\text{J}}{\text{s}} = \frac{\text{J}}{\text{C}}\cdot \frac{\text{C}}{\text{s}} = UI \\]

Effekt, i elektriske termer, er produktet av spenning og strøm. Hvis du kjenner spenningen som påføres en enhet og mengden strøm som strømmer inn i den enheten, er strømmen som forbrukes av enheten ganske enkelt produktet av spenningen og strømmen.
I elektriske kretser flyter strømmen som svar på forskjeller i spenning. Hvis det ikke er noen forskjell i spenning, vil det ikke være strøm. I en vannanalogi strømmer vann i et rør som svar på forskjeller i trykk. En leder er analog med røret, spenning er analog med trykk, og strømmen er analog med vannstrømmen.
