---
layout: post
title:  "RC - Diffligning (ikke pensum)"
usemathjax : true
categories: [Kondensator og Induktor]
date: 2023-02-10 00:08
---

## Tilfellet \\(V=0\\)

Hvis \\(V=0\\) kan ligningen separeres:

$$
R\frac{\mathrm{d}Q}{\mathrm{d}t} = -\frac{1}{C}Q(t) \stackrel{\mathrm{hvis} Q\neq0}{\Longleftrightarrow} \frac{\mathrm{d}Q}{Q} = -\frac{1}{RC}\mathrm{d}t
\Longleftrightarrow \int\frac{\mathrm{d}Q}{Q} = -\frac{1}{RC}\int \mathrm{d}t \\
\Longleftrightarrow \mathrm{ln}|Q|=-\frac{1}{RC}t+k\\\Longleftrightarrow Q(t)=K\mathrm{exp}\left(\frac{-t}{RC}\right)\tag{4}
$$

Der \\(K=\pm \mathrm{e}^k\\).

Ved \\(t=0\\), er \\(Q(0)=K\mathrm{e}^0=K\\) så \\(Q(t)=Q(0)\mathrm{exp}\left(\frac{-t}{RC}\right)\\). Det betyr at kondensatoren lades ut eksponensielt gjennom
resistoren.

## Det generelle tilfellet

Når \\(V\neq0\\) kan ligningen ikke lenger separeres. Men det er et annet triks som tillater oss for å løse den, 
nemlig ved å manipulere venstre side til en perfekt derivert.
Dette trikset fungerer for alle første ordens lineære differensialligninger.
Del først ligningen på \\(R\\), slik at koeffisienten til \\(\dot{Q}(t)\\)
er nøyaktig \\(1\\)

$$
\dot{Q}(t) + \frac{1}{RC}Q(t) = \frac{1}{R}V(t)\tag{5}
$$

Nå skal vi multiplisere hele ligningen med en funksjon \\(\mu(t)\\) (kalt en integrerende faktor)

$$
\mu(t)\dot{Q}(t) + \frac{1}{RC}\mu(t)Q(t) = \frac{1}{R}\mu(t)V(t)\tag{6}
$$

Denne funksjonen vil bli nøye valgt slik at den nye venstresiden er en perfekt derivativ. Ved
produktregel

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\mu(t)Q(t)\right)=\mu(t)\dot{Q}(t)+\dot{\mu}(t)Q(t)\tag{7}
$$

Så den nye venstre siden er nøyaktig \\(\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\mu(t)Q(t)\right)\\)
forutsatt at \\(\dot{\mu}(t) = \frac{1}{RC}\mu(t)\\).
Denne ligningen for \\(\mu(t)\\) er separerbar og kan derfor løses med samme teknikk som vi
brukte til å løse \\(\dot{Q} = − \frac{1}{RC}Q\\).
Men det er lettere å bare gjette en løsning. Vi ser etter en løsning på
\\(\dot{\mu}(t) = \frac{1}{RC}\mu(t)\\) Det vil si at derivering av \\(\mu(t)\\) må få frem en faktor
\\(\frac{1}{RC}\\).

$$\mu(t) = \mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)\tag{8}$$

gjør jobben. Vi trenger kun én \\(\mu(t)\\) så vi velger \\(\mu(t) = \mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)\\).

Ganger vi lign. `5` med \\(\mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)\\) får vi:

$$
\begin{align*}
    \mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)\dot{Q}(t) + \frac{1}{RC}\mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)Q(t) &= \frac{1}{R}\mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)V(t)\\
    \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)Q(t)\right) &= \frac{1}{R}\mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)V(t)\\
    \mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)Q(t) &= \frac{1}{R}\int\mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)V(t)\;\mathrm{d}t
\end{align*}
$$

$$
Q(t) = \frac{1}{R}\mathrm{exp}\left(-\frac{t}{RC}\right)\int\mathrm{exp}\left(\frac{t}{RC}\right)V(t)\;\mathrm{d}t
$$

Hvis \\(V(t)=V_0\\), en konstant, (ved f.eks DC spenning). Vil \\(\int \mathrm{e}^{t/RC}V(t)\;\mathrm{dt} = RCV_0\mathrm{e}^{t/RC} +k\\) og

$$Q(t) = CV_0 + K\mathrm{e}^{-t/RC}$$