---
layout: post
title:  "Kretser og Jord"
usemathjax : true
categories: Intro
---

# Krets

For at strømmen skal flyte, må det være det som omtales som en komplett krets. En komplett krets er en krets der det er en vei fra den ene terminalen til kilden til den andre terminalen til den samme kilden
Hvis banen fra en terminal av kilden til den andre er brutt eller ikke kontinuerlig
dette omtales som en åpen krets og det går ingen strøm.
Hvis det eksisterer en bane mellom to terminaler på samme enhet som ikke går gjennom andre enheter refereres det til som en kortslutning.
Kortslutning over passive enheter resulterer i høyst en forbigående effekt. Kortslutning over spenningskilder vil føre til at det flyter svært høy strøm og bør unngås. Det resulterer ofte i skade på eller ødeleggelse av spenningskilden.

# Jord

Selvom spenning er en relativ mengde, vil du fortsatt høre noen snakke om "spenningen ved bunnen av transistoren" eller "spenningen i noden"
Det viktige i disse tilfellene er at hvis bare et enkelt punkt er nevnt i forhold til spenning, er det underforståtte referansepunktet jord.
Så, hva og hvor er "bakken"? I en krets som er koblet til bygningens strømsystem, kan jord fysisk spores tilbake til en stake eller et ledende rør som bokstavelig talt er begravd i jorden. Når det gjelder en enhet som drives av batterier eller en strømkilde som ikke er direkte koblet til bygningskraft, er jord et noe vilkårlig punkt, ofte koblet til den negative polen til et batteri eller annen strømkilde.
I begge tilfeller er jord et felles referansepunkt gjennom en krets og representerer punktet som vil bli tildelt en verdi på \\(0V\\).
Det er en rekke forskjellige symboler som brukes for å indikere de forskjellige typene jord som du vil møte i kretser og skjemaer.
Det er uheldig, men det er ingen reell konsistens i bruken av de forskjellige jordsymbolene.
I mange tilfeller brukes jordsymbolet som en erstatning for returbanen tilbake til den negative terminalen på en spenningskilde.