---
layout: post
title:  "Diode"
usemathjax : true
categories: [Ikke-Lineære Kretselementer]
date: 2023-03-10 00:10
---

Dioder er de enkleste halvlederenhetene. De lar strømmen flyte i én retning samtidig som de forhindrer strømning i motsatt retning. De dannes oftest når et område av p-type materiale er plassert slik at det er i kontakt med et område av n-type materiale.
Deres elektriske oppførsel er analog med den hydrauliske tilbakeslagsventilen. I figur 10.1a er trykket til høyre høyere enn venstre, men tilbakeslagsventilen tvinges stengt og hindrer strømning. I figur 10.1b er trykket til venstre høyere enn trykket til høyre, noe som tvinger ventilen til å åpne for å tillate strømning.
De analoge situasjonene for dioder er vist i figur 10.2. Når katoden har et høyere potensial enn anoden, er det i hovedsak ingen strøm (Figur 10.2a). Når anoden har et høyere potensial enn katoden, flyter strømmen (Figur 10.2b), men med noe tap (et spenningsfall). For å huske strømretningen er det nyttig å merke seg at strømmen flyter i retning av pilspissen i symbolet. For å huske navnet på

10.2.1 V-/-karakteristikk for dioder
Den grunnleggende spenningen vs. strøm (eller V-1) karakteristikken for en diode er vist i figur 10.3. Høyre side av grafen, der anoden har et høyere potensial enn katoden, blir referert til som foroverforspenningsområdet. Når spenningen overstiger en gitt terskel, kjent som foroverspenningen (Vt) for en diode, strømmen gjennom dioden øker dramatisk. Under denne spenningen flyter det veldig lite strøm. Den venstre siden av grafen viser den motsatte tilstanden, når anoden har et lavere potensial enn katoden. Dette blir referert til som omvendt skjevhetsregion. Under disse forholdene, bare en liten lekkasjestrøm
(I) strømmer i dioden fra katoden til anoden, inntil reversspenningen overskrider en terskel kjent som revers-breakdown-spenningen (V). Når den omvendte gjennombruddsspenningen overskrides, begynner betydelige strømmer å flyte i motsatt retning av forspenning fremover. For alle unntatt Zener-dioder (avsnitt 10.2.5), er overskridelse av revers-breakdown-spenningen en destruktiv prosess som bør unngås.
Vi vil bruke denne oppførselen til å foreslå en forenklet atferdsmodell for dioden:
1. Ved omvendt forspenning flyter ingen strøm gjennom dioden.
2. Når den er forspent med mindre enn V, flyter ingen strøm.
3. Når den er forspent av en kilde som er i stand til mer enn V, vil spenningsfallet over dioden være V og dioden vil ikke begrense strømflyten.

