---
layout: post
title:  "KVL"
usemathjax : true
categories: Kirchoff
date: 2023-02-05 00:10
---




Kirchhoffs Spenningslov (også kjent som Kirchhoffs andre lov):
Summen av spenningsforskjellene rundt enhver lukket sløyfe i en krets er null.
Dette kan angis matematisk som

$$\sum_{k=1}^n V_k = 0\tag{1}$$

"Kirchhoffs Voltage Law"(KVL) er sannsynligvis lettest å forstå ved å tenke på en vannanalogi til en lukket elektrisk krets.
se for deg en rørsløyfe full av vann formet som en dørramme.
Hvis vi måler trykket helt på toppen vil vi finne null overtrykk, siden det ikke er noen vannmasse over det punktet. Når vi beveger oss nedover en vertikal kolonne, vil trykket øke ettersom høyden på vannsøylen over målepunktet øker. Til slutt ville vi komme helt til bunnen av det vertikale røret hvor trykket ville være størst. Hvis vi fortsatte å følge røret, ville vi begynne å stige opp gjennom den andre vertikale søylen og trykket ville begynne å falle. Innen vi kom til toppen igjen, ville trykket igjen være 0. Vi kunne gjenta dette eksperimentet fra et hvilket som helst punkt i den hydrauliske kretsen. Etter å ha reist rundt sløyfen og returnert til stedet vi startet, vil trykket ha samme verdi som vi først målte.
I flervariabel kalkulus vil dette tilsvare et linjeintegral over ett vektorfelt. Der vektorfeltet er et elektrisk felt. Et slikt integral er 
ikke avhengig av veien siden feltet er konservativt. Det at elektriske felt er konservative danner grunnlaget til KVL.
Et slikt integral er også en definisjon for spenning:

$$\mathbf E = -\nabla V\tag{2}$$

$$U=V_b-V_a=\int_a^b \mathbf E\cdot \mathrm d \mathbf s \tag{3}$$