---
layout: post
title:  "Resistans og I-V-Karakteristikk"
date: 2023-01-20 00:04
usemathjax : true
categories: Intro
---

Når vann strømmer gjennom et rør, møter strømmen motstand på grunn av fenomener som en begrensning (en reduksjon av rørets tverrsnittsareal) og det viskøse draget til det bevegelige fluidet mot den faste veggen av røret. For å få vann til å strømme gjennom motstanden til røret eller en begrensning, må vi påføre trykk. Motstand mot strømning resulterer i at trykket i et rør faller når strømmen beveger seg, for eksempel lenger bort fra en pumpe.
Selv om årsakene er svært forskjellige, møter elektrisk strøm også motstand når den strømmer gjennom enheter i en krets. Denne elektriske motstanden resulterer i et fall i spenningen når strømmen beveger seg gjennom motstanden.

# Resistans

**`resistivitet`** \\( \rho \\) er en egenskap materialer har som sier noe om hvor mye motstand det har mot elektrisk strøm.
**`resistansen`** til en resistor er bestemt av resistiviteten til materialet og dens fysikse form (lendge og tverrsnitt)
Det inverse av resistans er **`konduktuans`** med symbol \\( G \\)

\\[ G = \frac{1}{R} \\]

Både resistans og konduktans er reelle verdier \\( \in \mathbb{R} \\) mens **`impedans`** og **`admittans`** som vi kommer til senere er komplekse verdier \\( \in \mathbb{C} \\)
Forholdet mellom spenning og strøm i et resistivt element er kjent som **`Ohms lov`** og er beskrevet av ligningen:

\\[ U = IR \\]

Spenning og motstand er ofte definert ved å bruke Ohms lov: 1 volt er potensialet som er nødvendig for å tvinge 1 ampere
strøm som skal flyte gjennom en motstand på 1 ohm. Selv om det også er en mer grunnleggende,
fysisk definisjon for ohm, kan det være greit å bare akseptere at \\( U = IR \\) er en gitt lov.

# \\( I \\)-\\( V \\)-Karakteristikk
Grafisk beskriver Ohms lov I-V-karakteristikken:

(bilde bilde)
(bilde bilde)
(bilde bilde)

For en motstand er verdien av helningen til I-V-karakteristikken resistansen \\( R = \frac{V}{I} \\). Det er veldig vanlig, selv for enheter som har et ikke-lineært I-V-forhold, å beskrive oppførselen deres i form av I-V-karakteristikken. I mange av disse tilfellene vil vi snakke om den øyeblikkelige helningen til IV-kurven som den effektive motstanden til enheten. Kretselementer sin oppførsel blir beskrevet av matematiske funksjoner. I-V-karakteristikken er er en fin måte å visualisere disse funksjonene. Forholdet mellom V og I for motstanden er lineært, noe som gjør den til ett lineært kretselement.
