---
layout: post
title:  "Reaktans"
usemathjax : true
categories: [Impedans]
date: 2023-02-11 00:10
---

Fra notatet om <a href="/IN1080-kompendium/kondensator og induktor/2023/02/10/kondensator.html"> Kondensatorer </a> kom vi frem til denne likningen for forholdet mellom strøm og spenning for en kondensator:

$$V_o = I_o\frac{1}{j\omega C} \tag{11}$$

I dette resulterende uttrykket er det en sterk likhet med Ohms lov for motstander. I
Både \\(V = IR\\), og dette forholdet har vi en lineær sammenheng
mellom amplitudene til spenningen og strømsvingningene. I forholdet til en kondensator er amplituden til spenningssvingningen proporsjonal med amplituden til strømsvingningen med en proporsjonalitetskonstant på \\(\frac{1}{j\omega C}\\).
Vi kan fullføre analogien til Ohms lov ved å identifisere mengden, \\(\frac{1}{j\omega C}\\), som **ekvivalent motstand for en kondensator**, også kalt dens **`reaktans`**. Denne "motstanden" har noen uvanlige egenskaper. For det første er det frekvensavhengig - i dette tilfellet øker "motstanden" ettersom frekvensen av oscillasjonen reduseres, og blir faktisk uendelig når frekvensen går til O. Dette skal virke intuitivt korrekt. Vi vet at platene til kondensatoren er
atskilt av en isolator, slik at det ikke kan være noen jevn (f = 0 Hz, eller DC) strømflyt. En annen
egenskapen er at "ekvivalent motstand" er imaginær - betyr at det er en V-1 i nevneren. I analysen av kretser med kondensatorer vil vi finne at disse faktorene til V-1 kan betraktes som en faseforskyvning på 90°. Når det gjelder kondensatoren, er det faktisk slik at spenningsoscillasjonen er 90° ute av fase med strømsvingningen. Til slutt ser vi at "ekvivalent motstand" er omvendt proporsjonal med kapasitansen, noe som indikerer at kondensatorer med større verdier av kapasitans C vil ha lavere effektiv motstand for en gitt oscillasjonsfrekvens. Sagt på en annen måte: for en gitt spenningsoscillasjon, en stor

kondensator vil sende mer strøm enn en liten kondensator. Til sammenligning, med samme spenningsoscillasjon, ville en stor motstand passere mindre strøm enn en liten motstand. I denne forstand er
"motstand" til kondensatorer er omvendt proporsjonal med kapasitansverdien.
I elektroteknikk brukes begrepet **`impedans`** for å betegne en motstand med en kompleks komponent. Når det gjelder en motstand, er impedansen reell (dvs. ingen faseforskjell mellom spenning og strøm) og for en kondensator er impedansen imaginær (1e., en 90° faseforskjell). I vanlig bruk brukes begrepet impedans for å betegne et uttrykk for motstand som kan ha enten eller både komplekse og reelle komponenter. på noen få sider vil vi vise noen eksempler på hvordan denne ekvivalente motstanden eller impedansen kan brukes i kretsanalyse, noe som fører til en enkel forståelse av hvordan kondensatorer oppfører seg i virkelige kretser. Det viktigste å huske på om kondensatorer er.
For likespenninger flyter ingen strøm gjennom kondensatoren.
For oscillerende strømmer og spenninger oppfører kondensatorer seg mye som motstander - det er et enkelt lineært forhold mellom amplitudene til strømmen og spenningene, og forholdet ligner på mange måter Ohms lov.



Nok en gang kan vi se at dette ser ut som Ohms lov med tilsvarende motstand
for en induktor gitt ved R, = joL. I motsetning til tilfellet for kondensatorer, er denne "motstand-
tance" øker med induktansverdi og med frekvens. Det er også faseforskyvninger

9.8 Tids- og frekvensdomenene 161
assosiert med induktorer som det var for kondensatorer, som det fremgår av j-begrepet i ekvivalent motstand.
Ekte induktorer har noen svært uønskede egenskaper, som hysterese, stor størrelse og vekt, høye kostnader og tendensen til å generere magnetiske felt som kan forårsake elektrisk støyproblemer i en krets. Med noen få unntak, for eksempel radiofrekvens (RF) og byttestrømforsyningskretser, bruker moderne kretsdesign svært få induktorer. Ingen av disse temaene er vektlagt i denne teksten: vi vil ikke dekke RF-design, og vi utforsker induktorer som brukes til å bytte strømforsyninger bare nok til å forstå teorien deres om drift.
Vi vil imidlertid møte og ha behov for å håndtere induktans i virkelige kretser i en rekke sammenhenger. Hver ledning i hver krets viser en viss mengde induktans, og selv den lille mengden som er tilstede kan spille en viktig rolle i noen tilfeller. Mekatronikkingeniøren vil mest sannsynlig støte på dette problemet når han håndterer støyen knyttet til veksling av høystrømsbelastninger (kapittel 21). På samme måte bidrar ledningene og konstruksjonen til kondensatorer (avsnitt 9.14.1) til en parasittisk induktans i kondensatorer, noe som påvirker deres egnethet for ulike bruksområder (avsnitt 9.14). Til slutt viser de elektromagnetiske aktuatorene som bruker spoler for å generere krefter, slik som motorer og solenoider (kapittel 22-26), den samme elektriske oppførselen som induktorer. Så selv om vi ikke skal sette noen eksplisitte induktorer inn i kretsene våre, vil vi ikke kunne unngå å møte induktans, og en grunnleggende forståelse av induktoratferd vil hjelpe oss å forutse hvordan det vil manifestere seg i kretsene våre.



